Кластеризация регионов России по выбросам загрязняющих веществ
О проекте
Курсовая работа, посвященная анализу атмосферных выбросов загрязняющих веществ в регионах России с использованием методов машинного обучения. Реализована предобработка данных, кластеризация регионов по абсолютным и относительным (на душу населения) выбросам, а также анализ доминирующих отраслей (энергетика, металлургия). Построены визуализации (тепловые карты, географические карты, Sankey-диаграммы) с использованием seaborn, matplotlib, plotly и geopandas. Проект выявил регионы с высокой экологической нагрузкой (например, Чукотский АО) и предложил рекомендации по снижению выбросов.
Ключевые функции

Предобработка данных: очистка, нормализация, группировка (pandas, Excel).
Кластеризация регионов с помощью KMeans (sklearn) по выбросам и отраслям.
Визуализация: тепловые карты (seaborn), интерактивные графики (plotly), карты (geopandas).
Статистический анализ: тест Kruskal-Wallis для подтверждения различий между кластерами.
Формулировка рекомендаций на основе анализа (например, модернизация энергетики).

Технологии

Python: pandas, sklearn, seaborn, matplotlib, plotly, geopandas
Microsoft Excel
Машинное обучение: KMeans, StandardScaler
Статистика: Kruskal-Wallis test

Результаты

Выделено 3 кластера регионов по уровню выбросов (низкие, средние, высокие).
Построены интерактивные визуализации и карты, включая тепловые карты корреляций и географические карты доминирующих отраслей.
Выявлены регионы с высокой нагрузкой (например, Чукотский АО, ЯНАО).
Сформулированы рекомендации: внедрение фильтров в металлургии, переход на ВИЭ в энергетике.

Установка

Клонируйте репозиторий:git clone https://github.com/your_username/russia-emissions-analysis.git


Установите зависимости:pip install -r requirements.txt


Убедитесь, что Jupyter Notebook установлен:pip install jupyter



Использование

Подготовьте данные (см. sample_data/):
data_bs.xlsx: выбросы по регионам и отраслям (синтетический датасет).
russia_regions.geojson: геоданные регионов России.


Запустите Jupyter Notebook:jupyter notebook курсовая.ipynb


Выполните ячейки для предобработки, кластеризации и визуализации.

Структура данных

data_bs.xlsx (пример):


Регион
Выбросы (т)
Население
Энергетика (т)
Металлургия (т)



Московская обл.
50000
7500000
20000
10000


Чукотский АО
15000
50000
10000
3000



russia_regions.geojson: геоданные регионов (полигоны для карт).

Примеры

Входные данные: sample_data/
Визуализации: plots/
Тепловая карта: cluster_comparison_heatmap.png
Карта регионов: map_dominant_industry_numbered.png
Sankey-диаграмма: sankey_diagram.html


Скриншоты:

Зависимости
См. requirements.txt:
pandas
sklearn
seaborn
matplotlib
plotly
geopandas

Лицензия
MIT License. Подробности в LICENSE.
Контакты

GitHub: your_username
Портфолио: your_portfolio_link

